+++
title = " Go 语言入门：方法"
description = "Go没有类。但是，您可以在类型上定义方法。 方法是一个具有特殊接收器参数的函数。 接收器出现在自己的参数列表中，位于func关键字和方法名称之间"
weight = 5
url = "/wx/20230526.html"
+++
# 方法
## Methods
Go没有类。但是，您可以在类型上定义方法。
方法是一个具有特殊接收器参数的函数。
接收器出现在自己的参数列表中，位于func关键字和方法名称之间。语法如下
```go
func (t 类型) 方法名(参数名 参数类型 ...) [返回值类型]{
}
```
一下代码为官网示例；定义了一个 Vertex 类列；包含X Y 两个字段；定义了一个Abs 方法；计算坐标点到原点的距离。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	fmt.Println(v.Abs())
}

```
在这个例子中，Abs方法有一个名为v的Vertex类型的接收器。
请记住：方法只是一个带有接收器参数的函数。下面的Abs是作为一个普通函数编写的，函数本身没有变化。
```go
func Abs(v Vertex) float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	fmt.Println(Abs(v))
}

```
您也可以在非结构类型上声明一个方法。
```go

type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
	if f < 0 {
		return float64(-f)
	}
	return float64(f)
}

```
在这个例子中，我们看到一个带有Abs方法的数字类型MyFloat。只能声明具有接收器的方法，该接收器的类型与该方法在同一个包中定义。不能使用类型在另一个包（包括int等内置类型）中定义的接收器来声明方法。
## 指针接收器
上面的定义方法例子中我们使用的都是值接收器，还可以使用指针接收器声明方法。这意味着接收器类型是类型T的指针*T。（此外，T本身不能是*int之类的指针。）
例如，此处的“Scale”方法是在“*Vertex”上定义的。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func (v *Vertex) Scale(f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	v.Scale(10)
	fmt.Println(v.Abs())
}

```
带有指针接收器的方法可以修改接收器指向的值（就像Scale在这里所做的那样）。由于方法通常需要修改其接收器，因此指针接收器比值接收器更常见。可以试一下将 Scale 方法改为 值接收器方法看一下是否能起到相同的作用。
对于值接收器，“Scale”方法对原始“Vertex ”值的副本进行操作。（这与任何其他函数参数的行为相同。）Scale方法必须有一个指针接收器才能更改主函数中声明的Vertex值。因此：

- 如果方法内部需要修改结构的字段值，并且对调用方可加则需要用指针接收器。
- 另外如果结构体有很多的字段，使用值接收器时会发生结构体的整体拷贝，为了减少拷贝可以使用指针接收器
- 其他情况，值接收器都可以被使用
- 给定类型上的所有方法都应该具有值或指针接收器，但不能同时具有这两者
## 指针和函数
下面，我们把Abs和Scale方法被重写为函数应该是怎样的呢？代码如下：
```go

func Abs(v Vertex) float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func Scale(v *Vertex, f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

```
可以看到 Abs 函数使用的是值类型参数，Scale 使用的是指针类型参数，因为Scale需要对 参数的值进行修改；如果不使用指针类型参数 Scale 需要通过返回值的形式给调用者返回一个新的结构体；
## 方法和指针间接寻址
比较前两个程序，您可能会注意到带有指针参数的函数必须使用指针
```go
package main

import "fmt"

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v *Vertex) Scale(f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func ScaleFunc(v *Vertex, f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	v.Scale(2)
	ScaleFunc(&v, 10)

	p := &Vertex{4, 3}
	p.Scale(3)
	ScaleFunc(p, 8)

	fmt.Println(v, p)
}

```
而具有指针接收器的方法在被调用时采用值或指针作为接收器：
```go
var v Vertex
v.Scale(5)  // OK
p := &v
p.Scale(10) // OK
```
对于v.Scale（5）语句，即使v是一个值而不是指针，也会自动调用带有指针接收器的方法。也就是说，为了方便起见，Go将语句v.Scale（5）解释为（&v）.Scale（5），因为Scale方法有一个指针接收器。
反过来，采用值参数的函数必须采用该特定类型的值：
```go
var v Vertex
fmt.Println(AbsFunc(v))  // OK
fmt.Println(AbsFunc(&v)) // Compile error!
```
而具有值接收器的方法在被调用时可以采用值或指针作为接收器：
```go
var v Vertex
fmt.Println(v.Abs()) // OK
p := &v
fmt.Println(p.Abs()) // OK
```
在这种情况下，方法调用p.Abs（）被解释为（*p）.Abs（）。运行一下下面的代码更好的理解一下函数与方法的异同。
```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func AbsFunc(v Vertex) float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	fmt.Println(v.Abs())
	fmt.Println(AbsFunc(v))

	p := &Vertex{4, 3}
	fmt.Println(p.Abs())
	fmt.Println(AbsFunc(*p))
}

```

## 

