+++
title = "Go语言错误处理"
description = "在 Go 语言中，error 是一个内置的接口类型，只有一个方法签名：Error() string ；"
weight = 11
url = "/wx/20230606.html"
+++

> > Errors are values -- _Rob Pike_

在 Go 语言中，error 是一个内置的接口类型，只有一个方法签名：Error() string ；
```go
type error interface {
	Error() string
}
```
errors 包提供了一个error接口的实现；并且可以通过 errors.New()方法创建一个包含错误消息的 error
```go
func Div(a, b float64) (float64, error) {
	if b == 0 {
		return 0, errors.New("0 cannot be a divisor")
	}
	return a / b, nil
}
```
通常定义外部调用的函数时会吧error类型作为最后一个返回值，用来处理异常情况；因为Go语言允许多返回值的特性，这样用起来会很方便。但同时也带来一个问题那就是调用方需要通过if判断来异常。
```go
if err != nil {
    // handle error
}
```
对于用惯了try-catch 的程序员来说，刚接触Go这一点会有些不习惯。感觉代码里到处都是 if err != nil。这一点也遭到不少人的吐槽。为此 Go语言之父 _Rob Pike _在 _ 《_[_Errors are values_](https://go.dev/blog/errors-are-values)_》_一文中专门做了解释。其中特别强调： _Errors 是值类型 值可以编程，由于error就是一个值，因此它可以编程处理。当然，一个涉及error值的常见语句是判断它是否为零值，但对于error还有无数其他事情可以做，应用其中一些其他事情可以使程序变得更好，从而消除大部分用if语句检查每个错误那样的代码段。_
接下来我们看一下处理error的集中方式
## 哨兵模式（Sentinel errors）
是一种预定义特定错误的方式，Sentinel errors愿意为使用一个特定值来表示不可能进行进一步处理的做法。所以对于 Go而言，表示使用特定的值来表示错误。比如：**io.EOF；**尽管一些标准库中有这样的用法但是使用 sentinel errors方式是最不灵活的错误处理策略，一方面 用方必须使用 == 将结果与预先声明的值进行比较，无法携带更多的上下文信息，会造成两个包直接的依赖关系。因此应该尽可能避免使用这种方式。


## 错误类型(Error types)
Error Types是指实现了error接口的类型，其优点是除了包含error 还可以根据需求携带其他必要的字段可以提供更多的上下文信息。标准库中fs.PathError 就是一个例子：
```go
// PathError records an error and the operation and file path that caused it.
type PathError struct {
	Op   string
	Path string
	Err  error
}

func (e *PathError) Error() string { return e.Op + " " + e.Path + ": " + e.Err.Error() }

```
这种方式也有一定弊端，那就是调用者如果要使用类型断言和类型 switch，就得让自定义的 error 变为可导出类型。这种模型会导致和调用者产生强耦合。
## 不透明错误 （Opaque errors）
这种方式调用者只知道发生了错误，而不知道具体错误类型。调用者处理这种错误的方式就是一旦出错直接返回，否则继续执行。如果某些特定情况下需要根据错误做出某些行为。比如一个网络请求中，需要根据错误类型决定是否重试。这种情况下不要去判断错误类型而是判断是否实现了某个接口。例如：

拿到error后通过调用IsTemporary 判断是否重试。这个逻辑可以在不导入定义错误的包或者实际上不了解 err 的底层类型的情况下实现。
## 几个错误处理原则

- 通过消除错误消除错误处理 Eliminate error handling by eliminating errors
- 应该只处理一次错误，处理错误意味着检查错误值并做出单一决定。 You should only handle errors once. Handling an error means inspecting the error value, and making a single decision.
- 错误要被日志记录。The error has been logged.
- 应用程序处理错误，保证100%完整性。The application is back to 100% integrity
- 之后不再报告当前错误。The current error is not reported any longer.
- 如果无法处理错误，请包装并返回调用堆栈。If the error is not going to be handled, wrap and return up the call stack.

