+++
title = " Go语言泛型入门"
description = "Go语言在 1.18中引入了对使用参数化类型的泛型代码的新支持。泛型是一种编写代码的方式，与所使用的特定类型无关。"
weight = 8
url = "/wx/20230528.html"
+++
Go语言泛型入门
Go语言在 1.18中引入了对使用参数化类型的泛型代码的新支持。泛型是一种编写代码的方式，与所使用的特定类型无关。函数和类型现在可以被编写为使用一组类型中的任何一个。本课展示了在代码中使用泛型的一些示例。

## 类型参数泛型
Go函数可以使用类型参数让函数支持多个类型。函数的类型参数用中括号包裹，位于函数的参数之前。
```go
func Index[T comparable](s []T, x T) int
```
这个声明意味着s是任何类型T的一个切片，它满足comparable内置约束。x也是相同类型的值。
compatible是一个有用的约束，可以使用==和!=类型值上的运算符。在本例中，我们使用它将一个值与所有切片元素进行比较，直到找到匹配。此Index函数适用于任何支持比较的类型。
```go
package main

import "fmt"

// Index returns the index of x in s, or -1 if not found.
func Index[T comparable](s []T, x T) int {
	for i, v := range s {
		// v and x are type T, which has the comparable
		// constraint, so we can use == here.
		if v == x {
			return i
		}
	}
	return -1
}

func main() {
	// Index works on a slice of ints
	si := []int{10, 20, 15, -10}
	fmt.Println(Index(si, 15))

	// Index also works on a slice of strings
	ss := []string{"foo", "bar", "baz"}
	fmt.Println(Index(ss, "hello"))
}

```
## 泛型类型
除了泛型函数外，Go还支持泛型类型。可以使用类型参数对类型进行参数化，这对于实现泛型数据结构非常有用。此示例演示了一个简单的类型
```go
package main

// List represents a singly-linked list that holds
// values of any type.
type List[T any] struct {
	next *List[T]
	val  T
}

func main() {
}

```
## 声明类型约束
我们可以将类型约束声明为接口。约束允许实现接口的任何类型。，以下代码声明类型约束：
```go
type Number interface {
    int64 | float64
}
```

这样，类型参数约束为int64或float64时，可以使用此Number类型约束，而不是写出int64|float64。下面使用Number类型参数实现一个SumNumber函数
```go
func SumNumbers[K comparable, V Number](m map[K]V) V {
    var s V
    for _, v := range m {
        s += v
    }
    return s
}
```

## 练习
实现一个泛型版求较小值的函数Min()，要求支持 int int8 int32 int64四种类型；
[_参考代码见Github_](https://github.com/LittleMoreInteresting/beginner-example.git)
